# fedora

Fedora — это дистрибутив операционной системы GNU/Linux, спонсируемый американской компанией Red Hat Software. 

История появления: в 2002 году студент Гавайского университета Уоррен Тогами создал свой дистрибутив на базе установочного пакета Red Hat, добавив в него актуальные и стабильно работающие программы. Так появилась Fedora Linux. В 2003 году Red Hat включилась в работу над ней — компания финансировала работу, но оставила разработку и развитие на усмотрение сообщества, сформировавшегося вокруг дистрибутива. 

Fedora Linux — это целый набор дистрибутивов. Он включает пять программных редакций: 

   - Fedora Server — серверная ОС, которая работает и на реальном железе, и на виртуальных машинах через Libvirt и Podman. Помимо всего прочего, в ней реализован инструмент удалённого администрирования Cockpit. 
   - Fedora Cloud — настраиваемая среда для виртуальных машин. Это лёгкая версия дистрибутива с дополнительными функциями безопасности SELinux. Например, она используется в облачных серверах Amazon. 
   - Fedora CoreOS — редакция дистрибутива, предназначенная для запуска программ в контейнерах — средах, изолированных от основной операционной системы. Решение используется в платформах Microsoft Azure, Alibaba Cloud и IBM Cloud. 
   - Fedora IoT — легковесный вариант для устройств интернета вещей. Он легко масштабируется под любое количество гаджетов. 
   - Fedora Workstation — основной дистрибутив проекта, который используют как новички, решившие попробовать Linux, так и опытные пользователи из-за удобных встроенных инструментов для разработки и отладки программ и мощных решений для виртуализации и тестирования. 

Особенности Fedora:

   - Использует только свободное программное обеспечение. В репозитории запрещено любое проприетарное программное обеспечение, хотя устанавливать утилиты с закрытым исходным кодом остаётся возможным (для этого придётся использовать сторонние репозитории, напримерRPM Fusion). 
   - Новые версии выходят регулярно. Как правило, примерно раз в полгода. 
   - Новые технологии появляются раньше, чем в других дистрибутивах. Например, Fedora стала одной из первых версий Linux, полноценно поддерживающих Wayland — современный протокол отрисовки интерфейса. 
